# 1. 向量及其线性运算
## 1.1 向量的概念
1. 既有方向又有大小的量称为==向量==，向量可以用粗体的英文字母表示，也可以用字母加上箭头表示，如$\vec{a}$,$\vec{r}$等。
2. 向量在几何上表示一条带有方向的线段(称为有向线段),有向线段的长度表示向量的大小，有向线段的方向表示向量的方向。以$M_1$为起点，$M_2$为终点的向量记为$\vec{M_1M_2}$.
3. 向量$\vec{a}$的长度叫做向量的模，记为$|\vec{a}|$,模为1的向量称为单位向量，模为0的向量称为零向量，记作$\vec{0}$,零向量的起点和重点重合，它的方向可以看做是任意的。
4. 如果两个向量相等、方向相同，则称这两个向量相等。
5. 称与向量$a$大小相等、方向相反的向量为$a$的负向量，记为$-a$。如果两个向量的方向相同或相反，称这两个向量平行。

## 1.2 向量的线性运算
### 1.2.1 向量的加法
> @Definition
> **定义1.1**   设有两个向量$\vec{AB}=a$,$\vec{BC}=b$,移动向量$b$，使$b$的起点与$a$的终点重合，此时从$a$的起点到$b$的终点的向量$c$称为向量$a$与$b$的和，记作$a+b$,即$c=a+b$
> 也可以用平行四边形法则来定义向量的加法：
> 当非零向量$a$与$b$不平行时，平移向量使$a$与$b$的起点重合，以$a,b$为邻边做平行四边形，从公共起点到对角顶点的向量等于向量$a$与$b$的和$a+b$
> 如果两个向量$a,b$在同一直线上(或者平行)，则它们的和规定如下:
> 1. 如果$a,b$同向，其和向量的方向就是$a,b$的公共方向，其模为$a$的模与$b$的模之和。
> 2. 如果$a,b$反向，其和向量的方向就是$a,b$中模较大的方向，其模为$a$和$b$中较大模与较小模的模之差。

### 1.2.2 向量的减法
> @Definition
>  **定义1.2**  规定两个向量$a$与$b$的差$c$为
> $$
> c=a-b=a+(-b)
> $$

### 1.2.3 向量的数乘
> @Definition
> **定义1.3**   设$\lambda$是一个实数，$a$是一个非零向量，向量$a$与实数$\lambda$的乘积是一个向量,记作$\lambda a$，向量$\lambda a$的模和方向规定如下
> 1. $|\lambda a| = |\lambda|\cdot|a|$
> 2. 当$\lambda>0$时，$\lambda a$的方向与$a$相同;当$\lambda<0$时，$\lambda a$的方向与$a$相反;当$\lambda=0$时，$\lambda a=0$，此时方向可以是任意的。

> @Theorem
> **定理1.1**   向量$\vec{b}$与非零向量$\vec{a}$平行的充分必要条件是存在唯一的实数$\lambda$,使得$\vec{b}=\lambda \vec{a}$

更一般的，有

> @Theorem
> **定理1.2**   向量$\vec{a}$,$\vec{b}$平行的充分必要条件是
> $$
> \lambda_1\vec{a}+\lambda_2\vec{b}=\vec{0}
> $$
> 其中，$\lambda_1,\lambda_2$为实数且不同时为零。

> @Definition
> **定义1.4**   设有两个非零向量$\vec{a}$与$\vec{b}$，将它们平移使起点重合，这时两个向量在射线几件的夹角$\theta(0\le\theta\le\pi)$,称为向量$\vec{a}$与$\vec{b}$的夹角，记作$(\widehat{a,b})$。


### 1.2.3 向量线性运算的性质
1. 向量的加法满足以下性质
    - 交换律：$\vec{a}+\vec{b}=\vec{b}+\vec{a}$
    - 结合律:$(\vec{a}+\vec{b})+\vec{c}=\vec{a}+(\vec{b}+\vec{c})$
2. 向量的数乘满足下列运算规律
   - 结合律：$\lambda(\mu\vec{a})=(\lambda\mu)\vec{a}$ 
   - 分配律：$(\lambda +\mu)\vec{a}=\lambda \vec{a}+\mu\vec{a}$, $\lambda(\vec{a}+\vec{b})=\lambda\vec{a}+\lambda\vec{b}$

### 1.2.5 向量的投影
> @Definition
> **定义1.5**   设有向量$\vec{a}$和$u$轴，用$\varphi$表示它们之间的夹角(规定$0\le\varphi\le\pi$),称数量$|\vec{a}|\cos \varphi$为向量$\vec{a}$在$u$轴方向上的投影记为
> $$
> Prj_u\vec{a}=|\vec{a}|\cos \varphi
> $$

> @Theorem
> **定理1.3**   两个向量的和在轴上的投影等于两个向量在该轴上的投影之和。

# 2. 空间直角坐标系与向量的坐标表示
## 2.1 空间直角坐标系
1. 在空间任意选取一点$O$，过$O$点做三条相互垂直且具有相同单位长度的轴，三条数轴的正向满足右手规则，此时构成了空间直角坐标系(右手)坐标系，称点$O$为坐标原点，三条轴依次记为$x$轴$y$轴，$z$轴，统称为坐标轴。
2. 由两个坐标轴所决定的平面称为坐标面，分别简称为$xOy$面,$yOz$面,$zOx$面，它们两两垂直。这三个坐标面把空间分为八个部分，每个部分称为卦限。
3. 设$M$是空间上任意一点，过点$M$做三张与$x$轴，$y$轴，$z$轴垂直的平面，这三个平面与坐标轴的交点唯一确定了一个有序数组$(x,y,z)$，这个有序数组称为点$M$的坐标，记为$M(x,y,z)$。

## 2.2 空间中两点的距离
空间上任意两点$M(x_1,y_1,z_1)$，$M_2(x_2,y_2,z_2)$之间的距离公式为
$$
|\vec{M_1M_2}|=\sqrt{(x_1-x_2)^2+(y_1-y_2)^2+(z_1-z_2)^2}
$$


## 2.3 向量的坐标表示
分别做三个与$x$轴,$y$轴,$z$轴正向相同的单位向量，依次记为$i,j,k$。如果将向量的起点移到坐标原点，则这个向量就称为向径。空间中的点$M$与向径之间构成一一对应关系。

## 2.4 向量的模及其方向余弦
#### 2.4.1 向量的模
设向量$\vec{NM}$的起点和终点的坐标分别为$N(x_1,y_1,z_1)$,$M(x_2,y_2,z_2)$，则向量$\vec{NM}$的定义为点$N$与点$M$的距离，即
$$
|\vec{NM}|=\sqrt{(x_1-x_2)^2+(y_1-y_2)^2+(z_1-z_2)^2}
$$
若向量为$\vec{a}=(a_x,a_y,a_z)$,则其模为
$$
|\vec{a}|=\sqrt{a_x^2+a_y^2+a_z^2}
$$


### 2.4.2 向量的方向余弦
向量$\vec{a}=(a_x,a_y,a_z)$与$x$轴，$y$轴，$z$轴的正方向所成的夹角$\alpha, \beta, \gamma $称为向量$\vec{a}$的方向角。
依据定义，有
$$
0\le\alpha\le\pi, 0\le\beta\le\pi, 0\le\gamma\le\pi
$$

方向角的余弦$\cos \alpha, \cos \beta, \cos\gamma$称为向量$\vec{a}$的方向余弦，其值为：
$$
\begin{aligned}
   \cos \alpha = \frac{a_x}{|\vec{a}|}=\frac{a_x}{\sqrt{a_x^2+a_y^2+a_z^2}}  \\
   \cos \beta = \frac{a_y}{|\vec{a}|}=\frac{a_y}{\sqrt{a_x^2+a_y^2+a_z^2}}  \\
   \cos \gamma = \frac{a_z}{|\vec{a}|}=\frac{a_z}{\sqrt{a_x^2+a_y^2+a_z^2}}  \\
\end{aligned}
$$


可以得出：
1. 任意非零向量$\vec{a}$的方向余弦之间满足
    $$
    \cos^2\alpha+\cos^2\beta+\cos^2\gamma=1
    $$
2. 单位向量$\vec{a}$的坐标，就是其方向余弦，即
   $$
   \vec{a}=(\cos\alpha, \cos\beta,\cos \gamma)
   $$

### 2.4.3 向量线性运算的坐标表示
设$\vec{a}=a_xi+a_yj+a_zk$,$b=b_xi+b_yj+b_zk$,则有
1. $(\vec{a}\pm \vec{b})=(a_x\pm b_x, a_y\pm b_y, a_z\pm b_z)$
2. $\lambda\vec{a}=(\lambda a_x, \lambda a_y, \lambda a_z)$
也可以利用向量数乘的坐标判断两个向量是否平行
设$\vec{a}=(x_a, y_a,z_a)\neq \overleftarrow{0}$,$\vec{b}=(x_b,y_b,z_b)$,则$\vec{a} // \vec{b}$的充分必要条件是存在$\lambda\in R$,使得$\vec{b}=\lambda\vec{a}$,即
$$
\frac{b_x}{a_x}=\frac{b_y}{a_y}=\frac{b_z}{a_z}=\lambda
$$


# 3.向量的乘法运算
## 3.1 向量的数量积
### 3.1.1 数量积的定义
> @Definition
> **定义3.1**   设有向量$\vec{a}$与$\vec{b}$，称数量$|\vec{a}||\vec{b}|\cos(\widehat{a,b})$为向量$\vec{a}$和$\vec{b}$的数量积，记为$\vec{a}\cdot \vec{b}$,即
> $$
> \vec{a}\cdot\vec{b}=|\vec{a}||\vec{b}|\cos (\widehat{a,b})
> $$

### 3.1.2 数量积的性质与运算规律
1. $\cos(\widehat{a,b})=\frac{\vec{a}\cdot \vec{b}}{|\vec{a}||\vec{b}|}$
2. $\vec{a} \perp \vec{b} \Leftrightarrow \vec{a}\cdot \vec{b}=0$
3. 设$\vec{a}$是任意向量，则$\vec{a}\cdot\vec{a}=|\vec{a}|^2$
4. 当$\vec{a}\neq \vec{0}$时，$\vec{a}\cdot\vec{b}=|\vec{a}|Prj_a\vec{b}$
5. 交换律：$\vec{a}\cdot\vec{b}=\vec{b}\cdot\vec{a}$
6. 结合律：$\lambda(\vec{a}\cdot\vec{b})=(\lambda\vec{a})\cdot\vec{b}=\vec{a}\cdot(\lambda\vec{b})$
7. 分配律：$\vec{a}\cdot(\vec{b}+\vec{c})=\vec{a}\cdot\vec{b}+\vec{a}\cdot\vec{c}$

### 3.1.3 数量积的坐标计算公式
- 两个向量积的数量积等于它们对应坐标的乘积之和，即
    $$
    \vec{a}\cdot\vec{b}=a_xb_x+a_yb_y+a_zb_z
    $$
- 两个非零向量夹角余弦的计算公式为
    $$
    \cos (\widehat{a,b})=\frac{\vec{a}\cdot\vec{b}}{|\vec{a}||\vec{b}|}=\frac{a_xb_x+a_yb_y+a_zb_z}{\sqrt{a_x^2+a_y^2+a_z^2}\sqrt{b_x^2+b_y^2+b_z^2}}
    $$
- 由上式，可得投影坐标公式
    $$
    Prj_ab=\frac{a_xb_x+a_yb_y+a_zb_z}{|\vec{a}|},Prj_ba=\frac{a_xb_x+a_yb_y+a_zb_z}{|\vec{b}|}
    $$
-  两个向量垂直的充分必要条件可以表示为
    $$
    \vec{a}\cdot\vec{b}=a_xb_x+a_yb_y+a_zb_z=0
    $$


## 3.2 向量的向量积
### 3.2.1 向量积的定义
> @Definitin
> **定义3.2**   设有向量$\vec{a},\vec{b}$，做向量$\vec{c}$，使得
> 1. $\vec{c}$的大小为$|\vec{c}|=|\vec{a}||\vec{b}|\sin(\widehat{a,b})$
> 2. $\vec{c}$的方向，$\vec{c}$垂直于$\vec{a}$与$\vec{b}$确定的平面，且$\vec{a},\vec{b},\vec{c}$顺次成为右手系，则称向量$\vec{c}$为向量$\vec{a}$与$\vec{b}$的向量积，记为$\vec{a}\times\vec{b}$,即$\vec{c}=\vec{a}\times\vec{b}$
> 向量积又称为外积或叉积
> 向量积的几何意义：向量积$\vec{a}\times\vec{b}$的模$|\vec{a}\times\vec{b}|$是以向量$\vec{a}$与$\vec{b}$为邻边的平行四边形的面积

### 3.2.2 向量积的性质与运算
1. 设$\vec{a}$是任意向量，则$\vec{a}\times \vec{a}=\vec{0}$
2. $\vec{a}//\vec{b}\Leftrightarrow \vec{a}\times \vec{b}=\vec{0}$
3. 负交换律：$\vec{a}\times \vec{b}=-\vec{b}\times \vec{a}$
4. 分配律：$(\vec{a}+\vec{b})\times \vec{c}=\vec{a}\times \vec{c}+\vec{b}\times \vec{c}$, $\vec{c}\times (\vec{a}+\vec{b})=\vec{c}\times \vec{a}+\vec{c}\times \vec{b}$
5. 结合律：$\lambda(\vec{a}\times \vec{ b})=(\lambda \vec{a})\times \vec{ b}=\vec{a}\times (\lambda \vec{ b})$,$\lambda \in R$


### 3.2.3 向量积的坐标计算公式
设$\vec{a}=a_xi+a_yj+a_zk$,$\vec{b}=b_xi+b_yj+b_zk$，则
$$
\vec{a}\times \vec{b} = (a_yb_z-a_zb_y)i+(a_zb_x-a_xb_z)j+(a_xb_y-a_yb_x)k
$$
也可以写成如下的行列式
$$
\vec{a}\times \vec{b}=\begin{vmatrix}
    i & j & k \\
    a_x& a_y&a_z \\
    b_x&b_y & b_z
\end{vmatrix}
$$


## 3.3 向量的混合积
### 3.3.1 混合积的概念
> @Definition
> **定义3.3** 设有向量$\vec{a},\vec{b},\vec{c}$,先做向量积$\vec{a}\times \vec{b}$,再做向量$\vec{a}\times \vec{b}$与向量$\vec{c}$的数量积，得到数$(\vec{a})\times \vec{b}\cdot \vec{c}$,称为向量$\vec{a},\vec{b},\vec{c}$的混合积，记为$[\vec{a},\vec{b},\vec{c}]$.即
> $$
> [\vec{a},\vec{b},\vec{c}]=(\vec{a}\times \vec{b})\cdot \vec{c}
> $$
> 混合积的几何意义：设$V$为以$\vec{a},\vec{b},\vec{c}$为邻边的平行六面体的体，混合积的绝对值等于该平行六面体的体积。


### 3.3.2 混合积的性质
1. $[\vec{a}\vec{b}\vec{c}]=[\vec{b}\vec{c}\vec{a}]=[\vec{c}\vec{b}\vec{a}]$
2. $[\vec{a}\vec{b}\vec{c}]=-[\vec{b}\vec{a}\vec{c}]=-[\vec{a}\vec{c}\vec{b}]=-[\vec{c}\vec{b}\vec{a}]$
3. 三个向量$\vec{a},\vec{b},\vec{c}$共面的充分必要条件是$[\vec{a}\vec{b}\vec{c}]=0$


### 3.3.3 混合积的坐标表示
设向量$\vec{a}=(a_x,a_y,a_z)$，$\vec{b}=(b_x,b_y,b_z)$,$\vec{c}=(c_x,x_y,x_z)$，则混合积的坐标运算为
$$
(\vec{a}\times \vec{b})\cdot \vec{c} = 
\begin{vmatrix}
    a_x & a_y & a_z \\
    b_x & b_y & b_z \\
    c_x & c_y & c_z
\end{vmatrix}
$$


# 4. 平面与直线
## 4.1 平面及其方程
### 4.1.1 平面的点法式方程
与平面垂直的非零向量称为该平面的法向量，记为$\vec{n}$,平面的法向量与平面内的每一个向量都垂直。
设平面$\pi$过点$M_0(x_0, y_0, z_0)$,其法向量$\vec{n}=(A,B,C)$,则
$$
A(x-x_0)+B(y-y_0)+C(z-z_0)=0
$$
称为平面$\pi$的点法式方程。

### 4.1.2 平面的一般方程
任何一个关于$x,y,z$的一次方程
$$
Ax+By+Cz+D=0
$$
其中,$A,B,C$不全为零,都表示一张空间平面，且该方程称为此平面的一般方程式，以下是几个特殊的位置:
1. 当$D=0$时，方程变为$Ax+By+Cz=0$表示通过原点的平面
2. 当$A,B,C$中有一个为零时，该方程表示平行于某条坐标轴的平面
3. 当$A,B,C$中有两个为零时，该方程表示平行于某坐标平面的平面

### 4.1.3 两平面的夹角
> @Definition
> **定义4.1**   两平面法向量之间的夹角$\theta$(通常取锐角)称为这两平面的夹角

设平面$\pi_1,\pi_2$的法向量分别为$\vec{n_1}=(A_1,B_1,C_1)$,$\vec{n_2}=(A_2,B_2,C_2)$,则有
1. $\pi_1 // \pi_2 \Leftrightarrow \vec{n_1} // \vec{ n_2}\Leftrightarrow \frac{A_1}{A_2}=\frac{B_1}{B_2}=\frac{C_1}{C_2}$
2. $\pi_1\perp \pi_2 \Leftrightarrow \vec{n_1} \perp \vec{n_2}\Leftrightarrow A_1A_2+B_1B_2+C_1C_2=0$


### 4.1.4 点到平面的距离
设$P_0(x_0, y_0, z_0)$是平面$\pi:Ax+By+Cz+D=0$外的一点，则点$P_0$到平面的距离为
$$
d=\frac{|Ax_0+By_0+Cz_0+D|}{\sqrt{A^2+B^2+C^2}}
$$

## 4.2 直线及其方程
### 4.2.1 直线的一般方程
空间直线可以看成是两张不平行的平面的交线，因此可以通过直线$L$的任意两个平面方程联立表示方程的直线。
设两张平面的方程分别为
$$
\pi_1: A_1x+B_1y+C_1z+D_1=0; \pi_2:A_2x+B_2y+C_2z+D_2=0
$$
其中$\vec{n_1}=(A_1, B_1,C_1)$，$\vec{n_2}=(A_2, B_2, C_2)$不平行，则交线$L$的方程
$$
\left \{ \begin{aligned}
    A_1x+B_1y+C_1z+D_1=0 \\  A_2x+B_2y+C_2z+D_2=0 
\end{aligned} \right .
$$
称为空间直线的一般方程

### 4.2.2 直线的点向式方程与参数方程
空间直线的位置可以由直线上的一点与直线平行的一个向量完全确定。将平行于直线的非零向量称为该直线的方向向量，记为$\vec{s}=(m,n,p)$,$s$的$m,n,p$称为该直线的一组方向数，方向向量$s$的方向余弦叫做该直线的方向余弦。
1. 设直线$L$过点$M_0(x_0, y_0, z_0)$，它的一个方向向量$\vec{s}=(m,n,p)$，则
$$
\frac{x-x_0}{m}=\frac{y-y_0}{n}=\frac{z-z_0}{p}
$$
称为直线的点向式方程(或则对称式方程)
2. 如果已知直线过已知两点$M_1(x_1, y_1, z_1)$，$M_1(x_2, y_2, z_2)$,则已知直线的方程为
    $$
    \frac{x-x_1}{x_2-x_1}=\frac{y-y_1}{y_2-y_1}=\frac{z-z_1}{z_2-z_1}
    $$
    称为直线的两点式方程
3.  如果令点向式方程等于$t$($t$为实参数)，可得
   $$
   \left \{ 
    \begin{matrix}
    x = x_0+tm, \\
    y= y_0+tn, \\
    z=z_0+tp
    \end{matrix}
    \right.
   $$
   称为直线的参数方程

### 4.2.3 两直线的夹角
> @Definition
> **定义4.2**   两直线方向向量的夹角$\theta$(通常取锐角)称为直线的夹角。

设两直线的方程为
$$
L_1: \frac{x-x_1}{m_1}=\frac{y-y_1}{n_1}=\frac{z-z_1}{p_1}=0 \\
L_2: \frac{x-x_2}{m_2}=\frac{y-y_2}{n_2}=\frac{z-z_2}{p_2}=0 \\
$$
它们的方向向量分别为$\vec{s_1}=(m_1,n_1, p_1)$，$\vec{s_2}=(m_2,n_2,p_2)$，则有
$$
\cos \theta = \frac{|\vec{s_1}\cdot\vec{s_2}|}{|\vec{s_1}||\vec{s_2}|}=\frac{|m_1m_2+n_1n_2+p_1p_2|}{\sqrt{m_1^2+n_1^2+p_1^2}\sqrt{m_2^2+n_2^2+p_2^2}}
$$
由两个向量垂直与平行的充要条件，有
1. $L_1 // L_2\Leftrightarrow \vec{s_1}//\vec{s_2}\Leftrightarrow \frac{m_1}{m_2}=\frac{n_1}{n_2}=\frac{p_1}{p_2}$
2. $L_1\perp L_2 \Leftrightarrow \vec{s_1} \perp \vec{s_2}\Leftrightarrow m_1m_2+n_1n_2+p_1p_2=0$


### 4.2.4 平面与直线的夹角
> @Definition
> **定义4.3**   直线与它在平面上的投影直线的夹角$\varphi$(通常取锐角)称为直线与平面的夹角。

设$\vec{s}=(m,n,p)$,$\vec{n}=(A,B,C)$分别是直线$L$的方向向量和平面$\pi$的法向量；且$L$与$\pi$的法向量的夹角为$\widehat{s,n}$,$L$与$\pi$的夹角为$\varphi$,则直线与平面的夹角为
$$
\sin \varphi =\cos (\widehat{s,n})=\frac{|Am+Bn+Cp|}{\sqrt{m^2+n^2+p^2}\sqrt{A^2+B^2+C^2}}
$$

由两向量平行与垂直的充要条件，有
1. $L// \pi\Leftrightarrow \vec{s}\perp \vec{n}\Leftrightarrow Am+Bn+Cp=0$
2. $L\perp \pi \Leftrightarrow \vec{s} // \vec{n} \Leftrightarrow \frac{A}{m}=\frac{B}{n}=\frac{C}{p}$
   

### 4.2.5 平面束
设育两张不平行的平面，交成一条直线$L$,过直线$L$的所有平面集合称为由直线$L$所确定的平面束。
一般的，设空间直线的一般方程为
$$
L:
\begin{cases}
A_1x+B_1y+C_1z+D_1=0 \\
A_2x+B_2y+C_2z+D_2=0 \\
\end{cases}
$$
则方程$A_1x+B_1y+C_1z+D_1=0 +\lambda(A_2x+B_2y+C_2z+D_2) = 0 $(其中$\lambda为参数$)称为过直线$L$的平面束方程。



# 5. 空间曲面与曲线
## 5.1 曲面方程的概念
> @Definition
> **定义5.1**   如果曲面$\varSigma$与方程$F(x,y,z)=0$之间存在如下的关系
> 1. 曲面$\varSigma$上的点的坐标都满足方程$F(x,y,z)=0$
> 2. 不在曲面$\varSigma$上点的坐标都不满足方程$F(x,y,z)=0$
> 则称方程$F(x,y,z)=0$是曲面$\varSigma$的方程，而曲面$\varSigma$称为方程的图形。

## 5.2 柱面

> @Definition
> **定义5.2**   动直线$L$沿定曲线$C$做平行移动而成的曲面称为柱面，动直线$L$称为柱面的母线，定曲线$C$称为柱面的准线。

如果柱面的母线平行于$z$轴，准线是$xOy$面上的曲线$C:F(x,y)=0$,则曲面方程
$$
F(x,y)=0
$$
就是柱面的方程。

## 5.3 旋转曲面
> @Definition
> **定义5.3**   平面曲线$C$绕该平面内的一条定直线$l$旋转而成的曲面称为旋转曲面，平面曲线$C$称为旋转曲面的母线，定直线$l$称为旋转曲面的轴


下面讨论的是特殊情形
如果$C$是平面内的一条直线，其方程为$\begin{cases} F(y,z)=0 \\ x=0\end{cases}$,将曲线$C$绕$z$轴旋转一周得到一张旋转曲面为
$$
F(\pm \sqrt{x^2+y^2}, z)=0
$$

## 5.4 空间曲线及其方程
### 5.4.1 空间曲线的一般方程
空间曲线$\varGamma$可以看成是过$\varGamma$的两张空间曲面$\varSigma_1$和$\varSigma_2$的交线。
设空间曲面$\varSigma_1$和$\varSigma_2$的方程分别是$F(x,y,z)=0$和$G(x,y,z)=0$,则空间曲线$\varGamma$的方程是
$$
\begin{cases}
F(x,y,z)=0 \\
G(x,y,z)=0
\end{cases}
$$
上述方程组为空间曲线$\varGamma$的一般方程。

### 5.4.2 曲线的参数方程
如果把曲线看成是动点$M(x,y,z)$依某个参数$t$运动的轨迹，即
$$
\begin{cases}
x=x(t) \\
y=y(t) \\
z=z(t) \\
\end{cases}, \alpha\le t\le \beta
$$
当$t$在$[\alpha, \beta]$内变化时，由方程组所描绘出的点的轨迹就是空间曲线，该方程叫做空间曲线的参数方程。

## 5.5 空间曲线在坐标面上的投影
设有空间曲线$\varGamma$，以曲线$\varGamma$为准线、母线平行于$z$轴的柱面，称曲线$\varGamma$关于$xOy$坐标面的投影柱面，此投影柱面与$xOy$坐标面的交线$\varGamma'$称为空间曲线$\varGamma$在$xOy$坐标面上的投影曲线(简称投影)。


# 6. 二次曲面
## 6.1 椭圆面
方程
$$
\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}+\frac{z^2}{c^2}=1 \quad (a>0, b>0, c>0)
$$
所表示的曲面称为椭球面，其中$a,b,c$为椭球面的半轴。

## 6.2 双曲面
### 6.2.1 单叶双曲面
方程
$$
\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}-\frac{z^2}{c^2}=1  \quad (a>0, b>0, c>0)
$$
所表示的曲面称为单叶双曲面，其中$a,b,c$称为单叶双曲面的半轴。

### 6.2.2 双叶双曲面
方程
$$
-\frac{x^2}{a^2}-\frac{y^2}{b^2}+\frac{z^2}{c^2}=1 \quad (a>0, b> 0. c>0)
$$
所表示的曲面称为双叶双曲面，其中$a,b,c$称为双叶双曲面的半轴。


## 6.3 抛物面
### 6.3.1 椭圆抛物面
方程
$$
\frac{x^2}{2p}+\frac{y^2}{q}=z\quad (p与q同号)
$$
所表示的曲面称为椭圆抛物面。

### 6.3.2 双曲抛物面
方程
$$
-\frac{x^2}{2p}+\frac{y^2}{q}=z\quad (p与q同号)
$$
所表示的曲面称为双曲抛物面或马鞍面。