# 1. 多元函数的基本概念

## 1.1 平面点集

以点$P_0(x_0, y_0)$为圆心，以正数$\delta $ 为半径的圆内部的点$P(x, y)$ 全体
$$
U(P_0, \delta) = \{ (x,y) | \sqrt{(x-x_0)^2 +(y-y_0)^2} <\delta\} 
$$
称为平面($R^2$)上点$P_0$的$\delta$领域，记为$U(P_0,\delta)$。当不需要说明领域半径时,$P_0$的$\delta$ 领域记为$U(P_0)$,$P_0$的$\delta$去心邻域记为$U^0(P_0, \delta)$，即
$$
U^0(P_0, \delta) = \{ (x,y) | 0<\sqrt{(x-x_0)^2)+(y-y_0)^2}\}
$$

下面说明点与点集的关系：
- 内点
设$D\subset R^2$, $\forall P_0 \in D$,如果$\exist U(P_0, \delta)$ ,使得$U(P_0, \delta) \sub D$,则称$P_0$为D的内点。
- 开集
  完全由内点组成的集合称为开集
- 边界点
  设点集$D\sub R^2$,点$P_1\in R^2$,如果$\forall U(P_1)$,满足$U(P_1)\cap D \neq \empty$, $U(P_1)\cap C_UD\neq \empty$,则称$P_1$为D的边界点。D的边界点的全体称为D的边界
- 外点
  设点集$D\sub R^2$, 点$P_2\not\in D$,如果存在$U(P_2)$,使得$U(P_2)\cap D=\empty$,则称$P_2$为D的外点
- 聚点
    设$D\sub R^2$,如果$\forall \delta > 0$, $U^0(P, \delta)$ 内总有D中的点，则称$P$为$D$的聚点
- 连通集
    如果点集$D$内的任意两点，都能用全属于$D$的折线(折线上的点都属于$D$)连起来，则称$D$为连通集。
- 区域
    连通的开集称为开区域，简称区域。区域连同它的边界称为闭区域
- 有界区域与无界区域
    对于平面点集$E$,如果存在一个以原点为中心的圆盘$D$,使$E\sub D$,则称$E$为有界区域，否为称为无界区域。

    一般的，$n$有序实数组$(x_1,x_2,\dots,x_n)$的全体构成的集合称为n维空间，记为$R^n$，即
    $$
    R^n= \{(x_1,x_2,\dots, x_n) | x_i\in R, i=1,2,\dots, n\}
    $$
    其中,$n$为一确定的自然数。 


将每个$n$元有序实数组$(x_1,x_2,\dots,x_n)$称为$n$维空间$R^n$中的一个点或$n$维向量，其中$x_i$称为该点(或$n$维向量)的第$i$个坐标或第$i$个分量。


## 1.2 多元函数的概念
> @Definition
> **定义1.1**   设$D$是$R^2$的一个非空子集，称映射$f:D\to R$为定义在$D$上的一个二元函数，记为
> $$
> z=f(x,y), \quad (x,y) \in D
> $$
> 或
> $$
> z=f(P)， P\in D
> $$
> 其中点集$D$称为函数$f$的定义域，$(x,y)$称为自变量,$z$称为因变量。而$f(D)=\{z:z=f(x,y), (x,y) \in D\}$称为函数$f$的值域
> 二元函数在点$(x_0, y_0)$取得的函数值记为
> $$
> z|_{x=x_0\atop y=y_0},z|_{(x_0, y_0)}或f(x_0, y_0)
> $$


## 1.3 二元函数的图形
设函数$z=f(x,y)$的定义域为$D$,取$P(x,y)\in D$,对应的函数值为$z=f(x,y)$,于是有序实数组$(x,y,z)$确定了空间一点$M(x,y,z)$。当$(x,y)$取遍$D$中的一切点时，得到空间点集
$$
\{(x,y,z) | z=f(x,y), (x,y)\in D\}
$$
该点集称为函数$z=f(x)$的图形。


## 1.4 二元函数的等值线
函数$z=f(x,y)$在几何上表示一张空间曲面,它与平面$z=c$($c$为常数)的交线在$xOy$平面上的投影称为函数$z=f(x,y)$的一个等值线，即$xOy$面上的曲线
$$
f(x,y)= c
$$
称为等值线,也叫等高线。



## 1.5 多元函数的极限
> @Definition
> **定义1.2**  设二元函数$z=f(x,y)=f(P)$在$U^0(P_0(x_0, y_0))$内有定义，如果$\forall \epsilon$>0,$\exist \delta$ >0, 使得$\forall P(x,y)\in U^0(P_0(x_0, y_0)) \sub U^0(P_0(x_0, y_0))$,即满足
> $$
> 0<\sqrt{(x-x_0)^2+(y-y_0)^2}<\delta
> $$
> 的一切$(x,y)$，都有
> $$
> |f(x,y)-A|=|f(P)-A|< \varepsilon
> $$
> 成立,其中$A$为常数，则称常数$A$为函数$f(x,y)$当$(x,y)\to (x_0, y_0)时的极限，记作
> 
> $$
> \lim_{(x,y)\to (x_0, y_0)} f(x,y)=A 或 \lim_{P\to P_0} = A或\lim_{x\to x_0\atop y\to y_0}f(x,y)=A
> $$
> 二元函数的极限也称为二重极限。


## 1.6 多元函数的连续性
> @Definitin
> **定义1.3**   设二元函数$f(P)=f(x,y)$的定义域$D\sub R^2$,$P_0(x_0,y_0)$是$D$的聚点，且$P_0(x_0, y_0)\in D$,如果
> $$
> \lim_{P\to P_0}f(P)=f(P_0)
> $$
> 即：
> $$
> \lim_{(x,y)\to (x_0, y_0)}f(x,y)=f(x_0, y_0)
> $$
> 则称函数在点$P_0(x_0,y_0)$处连续。如果$f(x,y)$在$D$的每一点处都连续，则称函数$f(x,y)$在$D$上连续，并称$f(x,y)$是$D$上的连续函数，记作
> $$
> f(x,y)\in C(D)
> $$
> 上述定义的等价形式为：
> $$
> f(P_0+\Delta P)= f(P_0)+\varepsilon
> $$
> 或：
> $$
> f(x_0+\Delta x, y_0+\Delta y)= f(x_0, y_0)+\varepsilon
> $$
> 其中，$\varepsilon$是$P(x,y)\to P(x_0, y_0)$时的无穷小。

同样的，二元函数的不连续点称为二元函数的间断点。
将二元基本初等函数经过有限次的四则运算和有限次的复合运算而得到，能用一个解析式表示的多元函数称为二元初等函数。
一切二元初等函数在定义域内时连续的。

> @Theorem
> **定理1.1**   设$f(x,y)$在有界闭区域$D$上连续，则
> 1. $f(x,y)$上一定取得最大值和最小值
> 2. $f(x,y)$在$D$上有界
> 3. $f(x,y)$必定取得介于最大值和最小值之间的任何值至少一次


# 2. 偏导数
## 2.1 偏导数及其计算
> @Definition
> **定义1.1**   设函数$z=f(x,y)$在点$(x_0, y_0)$的某个邻域内有定义，固定$y=y_0$,当$x$在$x=x_0$处有增量$\Delta x$时,函数相应地取得增量$f(x_0+\Delta x, y_0)-f(x_0, y_0)$，如果
> $$
> \lim_{\Delta x\to 0}\frac{f(x_0+\Delta x, y_0)-f(x_0, y_0)}{\Delta x}
> $$
> 存在，则称此极限为函数$z=f(x,y)$在点$(x_0, y_0)$对$x$的偏导数，记作
> $$
> \frac{\partial}{\partial x}|_{(x_0, y_0)},\frac{\partial f(x_0, y_0)}{\partial x},f_x(x_0, y_0), \frac{\partial z}{\partial x}|_{(x_0, y_0)} 或 z_x(x_0, y_0)
> $$
> 类似的，如果
> $$
> \lim_{\Delta y\to 0}\frac{f(x_0, y_0+\Delta y)-f(x_0, y_0)}{\Delta y}
> $$
> 存在，则称此极限为函数$z=f(x,y)$在点$(x_0, y_0)$对$y$的偏导数，记作
> $$
> \frac{\partial}{\partial y}|_{(x_0, y_0)},\frac{\partial f(x_0, y_0)}{\partial y},f_x(x_0, y_0), \frac{\partial z}{\partial y}|_{(x_0, y_0)} 或 z_y(x_0, y_0)
> $$

如果函数$z=f(x,y)$在区域$D$的每一点$(x,y)$处对$x$的偏导数$f_x(x,y)$都存在，则此偏导数仍然是关于变量$x$和$y$的二元函数，称之为$f(x,y)$的偏导数，记作:
$$
f_x(x,y),f_1^{'}(x,y),\frac{\partial f}{\partial x},z_x或\frac{\partial z}{\partial x}
$$
同样可以定义函数$z=f(x,y)$对$y$的偏导数，记作
$$
f_y(x,y),f_2^{'}(x,y),\frac{\partial f}{\partial y},z_y或\frac{\partial z}{\partial y}
$$


## 2.2 偏导数的几何意义
偏导数$f_x(x_0, y_0)$在几何上表示曲线$\begin{cases}  z=f(x,y) \\ y=y_0\end {cases}$ 在点$(x_0, y_0, f(x_0, y_0)$处切线对$x$轴的斜率,即$f_x(x_0, y_0)=\tan \alpha$
同理，偏导数$f_y(x_0, y_0)$在几何上表示曲线$\begin{cases}  z=f(x,y) \\ x=x_0\end {cases}$ 在点$(x_0, y_0, f(x_0, y_0)$处切线对$y$轴的斜率,即$f_y(x_0, y_0)=\tan \beta$


多元函数可偏导未必就一定连续,不连续未必就不可偏导。


## 2.3 高阶偏导数
通常把$\frac{\partial z}{\partial x}=f_x(x,y)$和$\frac{\partial z}{\partial y} = f_y(x,y)$在区域$D$内的一阶偏导数,如果两个偏导数$f_x(x,y)$和$f_y(x,y)$在区域$D$内仍可偏导，则称它们的偏导数为函数$z=f(x,y)$的二阶导数。类似的可以定义更高阶的偏导数,以下是四个二阶偏导数
$$
\frac{\partial}{\partial x}(\frac{\partial z}{\partial x}) = \frac{\partial ^2 z}{\partial x^2}= f_xx(x,y) \quad 
\frac{\partial}{\partial y}(\frac{\partial z}{\partial x}) = \frac{\partial ^2 z}{\partial x\partial y}= f_xy(x,y) \quad  \\
\frac{\partial}{\partial x}(\frac{\partial z}{\partial y}) = \frac{\partial ^2 z}{\partial y\partial x}= f_yx(x,y) \quad 
\frac{\partial}{\partial y}(\frac{\partial z}{\partial y}) = \frac{\partial ^2 z}{\partial y^2}= f_yy(x,y) 
$$
通常把二阶偏导$\frac{\partial^z}{\partial y \partial x}$和$\frac{\partial ^2z}{\partial x \partial y}$叫做混合偏导。


> @Theorem
> **定理2.1**   如果函数$z=f(x,y)$的两个二阶混合偏导数$\frac{\partial^2z}{\partial x\partial y}$和$\frac{\partial^2z}{\partial y \partial x}$在区域$D$内连续,则在该区域内成立
> $$
> f_{xy}(x,y) = f_{yx}(x,y) 
> $$

若函数$z=f(x,y)$在区域$D$内存在直到$n$阶的所有偏导数,并且这些偏导数都在区域$D$内连续,则称这样的函数为$D$内的$C^{(n)}$类函数，记作$f(x,y)\in C^{(n)}(D)$


# 3. 全微分
## 3.1 全微分概念
当函数$z=(x,y)$的两个自变量$x$和$y$分别有改变量$\Delta x$和$\Delta y$ 时,函数$z=f(x,y)$相应的有改变量$\Delta z$,即
$$
\Delta z = f(x+\Delta x, y+\Delta y)-f(x,y)
$$
称为函数$z=f(x,y)$的全增量，相应的
$$
\Delta_xz=f(x+\Delta x, y) - f(x,y)  \\
\Delta_yz=f(x, y+\Delta y) - f(x,y)  \\
$$
分别称为函数$z=f(x,y)$关于自变量$x,y$的偏增量。


> @Definition 
> **定义3.1**   设函数$z=(x,y)$在点$(x_0, y_0)$的某邻域内有定义,如果点$(x_0, y_0)$的全增量可以表示为
> $$
> \Delta z = A\Delta x+B\Delta y+o(\rho)
> $$
> 其中$\rho=\sqrt{(\Delta x)^2 + (\Delta y)^2}$,而$A,B$是不依赖$\Delta x$和$\Delta y$的两个常数，则称函数$z=f(x,y)$在点$(x_0, y_0)$可微分，并称$A\Delta x+B\Delta y$为函数$z=f(x,y)$在点$(x_0, y_0)$的全微分,记作$dz$,即
> $$
> dz = A\Delta x+B\Delta y
> $$


函数连续是可微的必要条件

> @Theorem
> **定理3.1(可微的必要条件)**   若函数$z=f(x,y)$在点$(x,y)$处可微，则函数在点$(x,y)$处的两个偏导数$\frac{\partial z}{\partial x}$,$\frac{\partial z}{\partial y}$均存在，且
> $$
> dz=\frac{\partial z}{\partial x}dx + \frac{\partial z}{\partial y}dy
> $$

> @Theorem
> **定理3.2** 若函数$f(x,y)$的偏导数$f_x(x,y)$,$f_y(x,y)$在点$(x,y)$处连续,则函数$z=(x,y)$在点$(x,y)$处可微


对于全微分，有如下结论：
   1. 函数在一点可微分,则函数一定在该点处连续;函数在一点处连续却未必能保证函数在该点处可微分，但不连续就一定不可微分；
   2. 函数在一点处可微分是函数在该点处可偏导的充分条件，函数在一点处偏导存在是函数在该点可微分的必要条件
   3. 函数在一点处偏导数连续，则在该点处一定可微分，但反之不然。

## 3.2 全微分的应用
1. 利用全微分进行近似计算
   函数值的近似计算公式:
   $$
   f(x_0+\delta x, y_0 +\delta y) \approx f(x_0, y_0) + f_x(x_0, y_0)\Delta x+f_y(x_0, y_0)\Delta y
   $$
2. 绝对误差和相对误差
    函数的绝对误差
    $$
    \delta_z=|f_x(x,y)|\delta_x + |f_y(x,y)|\delta_y
    $$
    函数的相对误差
    $$
    \frac{\delta_z}{|z|} = | \frac{f_x(x,y)}{f(x,y)}| \delta_x+|\frac{f_y(x,y)}{f(x,y)}|\delta_y
    $$



# 4. 复合函数的求导法则
## 4.1 复合函数的求导法则
中间变量为一元函数的情形
> @Theorem
> **定理4.1**   设函数$u=u(t)$,$v=v(t)$都在点$t$处可微,函数$z=f(u, v)$在对应点$(u,v)$处具有连续偏导数，则复合函数$z=f[u(t), v(t)]$在$t$可导,且有
> $$
> \frac{dz}{dt} = \frac{a\partial z}{\partial u}\frac{du}{dt} + \frac{\partial z}{\partial v}\frac{dv}{dt}
> $$


中间变量为二元函数的情况
> @Theorem
> **定理4.2**   设函数$u=u(x,y)$,$v=v(x,y)$都在点$(x,y)$处可微(可偏导),函数$z=f(u,v)$在对应点$(u,v)$具有连续偏导数,则复合函数$z=f[u(x,y), v(x,y)]$在点$(x,y)$处可微(可偏导)，且它关于x,y的偏导数分别为
> $$
> \frac{\partial z}{\partial x} = \frac{\partial z}{\partial u} \frac{\partial u}{\partial x}+ \frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial x} \\
> \frac{\partial z}{\partial y} = \frac{\partial z}{\partial u} \frac{\partial u}{\partial y}+ \frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial y} \\
> $$
> 上式称为多元复合函数链式求导法则。


## 4.2 全微分形式不变性
不论$u,v$是自变量还是中间变量,函数$z=f(u,v)$的全微分形式都不变，这一性质叫做全微分形式不变性。
从全微分，有:
1. $d(u\pm v)=du\pm dv$
2. $d(uv)=vdu+udv$
3. $d(\frac{u}{v})=\frac{vdu-udv}{v^2}(v\neq 0)$


# 5. 隐函数的微分法
## 5.1 一个方程确定的隐函数

> @Theorem
> **定理5.1**   设函数$F(x,y)$在包含点$(x_0, y_0)$的某邻域内满足:
> 1. $F(x,y)是C^{(1)}类函数$
> 2. $F(x_0, y_0)=0$
> 3. $F_y(x_0, y_0)\neq 0$
> 则方程$F(x,y)=0$在点$(x_0, y_0)$的某邻域内唯一确定一个$C^{(1)}$类的一元函数$y=y(x)$，在$x_0$的某个邻域内满足$y_0=y(x_0)$，并有$F(x,y(x))=0$以及
> $$
> \frac{dy}{dx}=-\frac{F_x}{F_y}
> $$


> @Theorem
> **定理5.2**   设函数$F(x,y,z)$在包含点$(x_0, y_0,z_0)$的某邻域内满足:
> 1. $F(x,y,z)是C^{(1)}类函数$
> 2. $F(x_0, y_0,z_0)=0$
> 3. $F_z(x_0, y_0,z_0)\neq 0$
> 则方程$F(x,y,z)=0$在点$(x_0, y_0,z_0)$的某邻域内唯一确定一个$C^{(1)}$类的二元函数$z=z(x,y)$，在$(x_0, y_0)$的某个邻域内满足$z_0=z(x_0,y_0)$，并有$F(x,y, z(x,y))\equiv 0$以及
> $$
> \frac{\partial z}{\partial x} = -\frac{F_x}{F_z} \\ 
> \frac{\partial z}{\partial y} = -\frac{F_y}{F_z} \\ 
> $$


## 5.2 方程组确定的隐函数
> @Theorem
> **定理5.3**   设三元函数$F(x,y,z)$,$G(x,y,z)$在包含点$P(x_0, y_0,z_0)$的某邻域内满足:
> 1. $F(x,y,z)$和$G(x,y,z)$都是C^{(1)}类函数
> 2. $F(x_0, y_0,z_0)=0$,$G(x_0, y_0,z_0)=0$
> 3. $J=\frac{\partial(F,G)}{\partial(y,z)}|_{(x_0, y_0, z_0)}$= $\begin{vmatrix} F_y & F_z \\ G_y & G_z \end{vmatrix}\neq 0$
> 则方程组 $\begin{cases} F(x,y,z)=0 \\ G(x,y,z)=0\end{cases}$在点$(x_0,y_0, z_0)$的某邻域内唯一确定了一对$C^{(1)}$类的一元函数$y=y(x)$,$z=z(x)$，在$x_0$的某邻域内满足$y_0=y(x_0)$,$z_0=z(x_0)$,并有：
> $$
> \begin{cases}
> F(x,y(x), z(x)) \equiv 0 \\ G(x,y(x), z(x)) \equiv 0
> \end{cases}
> $$
> 以及：
> $$
> \frac{dy}{dx}=-\frac{1}{J}\frac{\partial(F,G)}{\partial(x,z)}=-\frac{1}{J} \begin{vmatrix}  F_x & F_z \\ G_x & G_z\end{vmatrix} \\ 
> \frac{dz}{dx}=-\frac{1}{J}\frac{\partial(F,G)}{\partial(y,x)}=-\frac{1}{J} \begin{vmatrix}  F_y & F_x \\ G_y & G_x\end{vmatrix} \\ 
> $$
> 其中,$J=\begin{vmatrix} F_y & F_z \\ G_y & G_z\end{vmatrix}$称为雅可比行列式

> @Theorem
> **定理5.4**   设四元函数$F(x,y,u, v)$,$G(x,y,u,v)$在包含点$P(x_0, y_0,u_0,v_0)$的某邻域内满足:
> 1. $F(x,y,u, v)$和$G(x,y,u, v)$都是C^{(1)}类函数
> 2. $F(x_0, y_0,u_0,v_0)=0$,$G(x_0, y_0,u_0,v_0)=0$
> 3. $J=\frac{\partial(F,G)}{\partial(u,v)}|_{(x_0, y_0, u_0, v_0)}$= $\begin{vmatrix} F_u & F_v \\ G_u & G_v \end{vmatrix} |_(x_0, y_0,u_0, v_0)\neq 0$
> 则方程组 $\begin{cases} F(x,y,u,v)=0 \\ G(x,y,u,v)=0\end{cases}$在点$(x_0,y_0, u_0,v_0)$的某邻域内唯一确定了一对$C^{(1)}$类的二元函数$u=u(x,y)$,$v=v(x,y)$，在$(x_0, y_0)$的某邻域内满足$u_0=u(x_0,y_0)$,$v_0=v(x_0, y_0)$,并有：
> $$
> \begin{cases}
> F(x,y, u(x,y), v(x,y)) \equiv 0 \\ G(x,y, u(x,y), v(x,v)) \equiv 0
> \end{cases}
> $$
> 以及：
> $$
> \frac{\partial u}{ \partial x}=-\frac{1}{J}\frac{\partial(F,G)}{\partial(x,v)}=-\frac{1}{J} \begin{vmatrix}  F_x & F_v \\ G_x & G_v\end{vmatrix} \\ 
> \frac{\partial v }{\partial x}=-\frac{1}{J}\frac{\partial(F,G)}{\partial(u,x)}=-\frac{1}{J} \begin{vmatrix}  F_u & F_x \\ G_y & G_x\end{vmatrix} \\ 
> \frac{\partial u}{ \partial y}=-\frac{1}{J}\frac{\partial(F,G)}{\partial(y,v)}=-\frac{1}{J} \begin{vmatrix}  F_y & F_v \\ G_y & G_v\end{vmatrix} \\ 
> \frac{\partial v }{\partial y}=-\frac{1}{J}\frac{\partial(F,G)}{\partial(u,y)}=-\frac{1}{J} \begin{vmatrix}  F_u & F_y \\ G_y & G_y\end{vmatrix} \\ 
> $$
> 其中,$J=\begin{vmatrix} F_y & F_z \\ G_y & G_z\end{vmatrix}$称为雅可比行列式


# 6. 多元函数微分法在几何上的应用
## 6.1 空间曲线的切线及法平面
空间曲线$\Gamma$ 在点$M_0$ 处的切线$M_0T$ 定义为点$M_0$ 处割线的极限位置。过点$M_0$ 且与切线$M_0T$ 垂直的平面$\pi$ 为曲线$\Gamma$ 在该点的法平面。

### 6.1.1 空间曲线$\Gamma $ 用参数方程表示
设曲线方程为
$$
\Gamma: \begin{cases} x=x(t) \\ y=y(t) \\ z=z(t) \end{cases}, t\in [\alpha, \beta]
$$
其中$x(t),y(t),z(t)$对应$t$的导数存在且不同时为零。
则曲线$\Gamma$ 在点$M_0(x_0, y_0, z_0)$处的切向方向向量为
$$
\vec{s_0}=(x'(t_0), y'(t_0), z'(t_0))
$$
也称为切向量。


故曲线$\Gamma$ 在点$M_0(x_0, y_0, z_0)$处的切线方程为
$$
\frac{x-x_0}{x'(t_0)}=\frac{y-y_0}{y'(t_0)}=\frac{z-z_0}{z'(t_0)}
$$

曲线在点$M(x_0, y_0, z_0)$处的法平面方程为
$$
x'(t_0)(x-x_0)+y'(t_0)(y-y_0)+z'(t_0)(z-z_0)=0
$$

### 6.1.2 空间曲线$\Gamma$ 用一般方程表示
设空间曲线$\Gamma$ 由一般方程给出
$$
\begin{cases} F(x,y,z)=0 \\ G(x,y,z)=0\end{cases}
$$
则其切向量可取:
$$
\vec{s} = (\frac{\partial(F,G)}{\partial(y,z)}, \frac{\partial(F,G)}{\partial (z,z)}, \frac{\partial(F,G)}{\partial(x,y)}) 
$$

## 6.2 曲线的切平面及法线
设$M_0(x_0, y_0, z_0)$为曲面$\varSigma$ 上一定点,如果过$M_0$且落在曲面$\varSigma$ 上的所有光滑曲线的全体切线能组成一张平面，则这张平面为曲面在点$M_0$点的切平面。

设曲面$\varSigma$ 的方程为
$$
F(x,y,z) = 0
$$
则曲面$\varSigma$在点$M_0$处的法向量为
$$
\vec{n}=(F_x(M_0), F_y(M_0), F_z(M_0))
$$

在该点的切平面方程为
$$
\frac{x-x_0}{F_x(M_0)}=\frac{y-y_0}{F_y(M_0)} = \frac{z-z_0}{F_z(M_0)}
$$

# 7. 方向导数与梯度
## 7.1 方向导数
设函数$z=f(x,y)$在点$P_0(x_0,y_0)$的某邻域内有定义，$l$为自点$P_0(x_0, y_0)$发出的射线,$l^0=(\cos \alpha, \cos\beta)$是与$l$同向的单位向量,则有射线$l$的参数方程
$$
\begin{cases}
  x= x_0 + \rho \cos\alpha \\
  y=y_0 + \rho\beta  \\  
\end{cases},(\rho \ge 0)
$$
当$\rho\to 0^+$时,点$(x,y)$沿有向射线$l$趋于点$P_0(x_0, y_0)$,如果
$$
\lim_{\rho\to0+}\frac{f(x_0+\rho\cos\alpha,y_0+\rho\cos\beta)}{\rho}
$$
存在，则称此极限为函数$z=f(x,y)$在点$P_0(x_0, y_0)$沿$l^0$方向的方向导数，记作
$$
\frac{\partial f}{\partial l}(x_0, y_0),或f_l(x_0, y_0)
$$


### 7.1.1 方向导数的几何意义
函数$z=f(x,y)$表示一张空间曲面，当自变量限制在$l$方向变化时，对应的空间点形成一条过点$l$的铅锤平面与曲线的交线，此交线在点$M$有一条切线$MN$,记MN与方向$l$的夹角为$\theta$,则由方向导数的定义,有：
$$
\frac{\partial f}{\partial l}=\tan\theta
$$
当$\frac{\partial f}{\partial l}>0$时，函数$z=f(x,y)$在点$P$沿方向$l$的微小变化是增加的;
当$\frac{\partial f}{\partial l}<0$时，函数$z=f(x,y)$在点$P$沿方向$l$的微小变化是减少的。

### 7.1.2 方向导数与偏导数的关系
> @Theorem
> **定理7.1**   设函数$z=f(x,y)$在点$P(x_0, y_0)$处可微,则函数$z=f(x,y)$在点$P(x_0, y_0)$处任意方向$l^0=(\cos\alpha, \cos\beta)$的方向导数都存在，且
> $$
> \frac{\partial f}{\partial l}(x_0, y_0)=f_x(x_0, y_0) \cos\alpha +f_y(x_0, y_0)\cos \beta
> $$

## 7.2 梯度

> @Definition
> **定义7.1**   设函数$z=f(x,y)$在点$(x_0, y_0)$处可偏导,称向量
> $$
> (f_x(x_0, y_0), f_y(x_0, y_0))
> $$
> 为函数$z=f(x,y)$在点$(x_0,y_0)$处的梯度,记作$grad f(x_0, y_0)$或$\nabla f(x_0, y_0)$,即
> $$
> grad f(x_0, y_0)=(f_x(x_0, y_0), f_y(x_0, y_0))
> $$
> 或
> $$
> \nabla f(x_0, y_0)=(f_x(x_0, y_0), f_y(x_0, y_0))
> $$


函数$z=f(x,y)$在点$P(x_0, y_0)$处的梯度是这样一个向量:
1. 它的方向时方向导数取得最大值的方向
2. 它的模就是方向导数的最大值
3. 函数在该点处沿梯度方向增长最快


# 8. 多元函数的极值
## 8.1 多元函数的极值

> @Definition
> **定义8.1**  设函数$z=f(x,y)$在点$P_0(x_0, y_0)$的某邻域$U(P_0(x_0, y_0))$内有定义,如果$\forall P(x,y)\in U^0(P_0(x_0, y_0))$内,满足$f(x,y)<f(x_0, y_0)$，则称函数$z=f(x,y)$在点$(x_0, y_0)$处取得极大值$f(x_0, y_0)$;
> 如果$\forall P(x,y)\in U^0(P_0(x_0, y_0))$内,满足$f(x,y)>f(x_0, y_0)$，则称函数$z=f(x,y)$在点$(x_0, y_0)$处取得极小值$f(x_0, y_0)$;
> 极大值与极小值统称为极值，使得函数取得极值的点$(x_0, y_0)$称为极值点。


> @Theorem
> **定理8.1(极值的必要条件)**   若函数$z=f(x,y)$在点$(x_0, y_0)$取得极值，并且$z=f(x,y)$在点$(x_0, y_0)$可偏导,则
> $$
> f_x(x_0, y_0)=0,f_y(x_0, y_0)=0
> $$
> 即
> $$
> \nabla f(x_0, y_0) = \vec{0}
> $$


> @Theorem
> **定理8.2(极值的充分条件)**   设$z=f(x,y)$在点$(x_0, y_0)$的某邻域内为$C^{(2)}$类函数,且$f_x(x_0,y_0)=0$,$f_y(x_0,y_0)=0$,那么
>
> 1. 若$f_{xx}(x_0,y_0)f_{yy}(x_0, y_0)-f^2_{xy}(x_0,y_0) > 0$,且$f_{xx}(x_0,y_0)<0$,则函数$z=f(x,y)$在点$(x_0, y_0)$
> 2. 若$f_{xx}(x_0,y_0)f_{yy}(x_0, y_0)-f^2_{xy}(x_0,y_0) > 0$,且$f_{xx}(x_0,y_0)>0$,则函数$z=f(x,y)$在点$(x_0, y_0)$处取得极小值;
> 3. 若$f_{xx}(x_0,y_0)f_{yy}(x_0, y_0)-f^2_{xy}(x_0,y_0) < 0$,则函数$z=f(x,y)$在点$(x_0, y_0)$处不取得极值;
> 4. 若$f_{xx}(x_0,y_0)f_{yy}(x_0, y_0)-f^2_{xy}(x_0,y_0) = 0$,点$(x_0, y_0)$可能是极值点，也可能不是极值点


## 8.2 多元函数的最大值与最小值
如果函数$f(x,y)$在有界闭区域$D$上连续，则求最大值和最小值的方法是:
1. 把函数$f(x,y)$在有界区域$D$内的所有可能极值点(可微函数为其驻点)的函数值
2. 求出函数$f(x,y)$在区域$D$边界上的最值点
3. 将这些点作比较,最大者为最大值;最小者为最小值。


## 8.3 条件极值 拉格朗日乘数法
函数$z=f(x,y)$在附加条件$\varphi(x)=0$下的极值称为条件极值,附加条件$\varphi(x)=0$称为约束条件。

假设函数$f(x,y)$,$\varphi(x,y)$所考虑的区域内均为$C^{(1)}$类函数,且$\varphi_y(x,y)\neq 0$,将$\varphi(x,y)=0$代入，条件极值可化为
$$
z=f(x,y(x))
$$
的无条件极值,设某点(x,y)为条件驻点,则在此点,有：
$$
\begin{cases}
f_x(x,y)+\lambda \varphi_x(x,y)=0 \\
f_y(x,y)+\lambda \varphi_y(x,y)=0 \\
\varphi(x,y) =0
\end{cases}
$$
上面的方法可以简写为:
$$
L(x,y,\lambda) = f(x,y)+\lambda \varphi(x,y)
$$
其中,$\lambda$称为拉格朗日乘数,$L(x,y,\lambda)$称为拉格朗日函数。