# 1. 数项级数
## 1.1 数项级数的基本概念
> @Definition
> **定义1.1**   设$u_1,u_2,\dots,u_n,\dots$是一个无穷数列，将它的各项依次用加号连接起来的表达式
> $$
> u_1+u_2+\dots +u_n+\dots
> $$
> 称为项级数，或称为无穷级数，简称级数，记为$\sum_{n=1}^{\infty}u_n$,其中$u_n(n=1,2,\dots)$称为该级数的第$n$项，$u_n$称为级数的通项。级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n$的前$n$项和称为该级数的部分和，记为$s_n$。
> 当$n$依次取$1,2,\dots$时，它们构成一个新的数列
> $$
> s_1 = u_1, s_2=u_1+u_2,\dots, s_n=u_1+u_2+\dots+u_n, \dots,
> $$
> 称$\{s_n\}$为部分和数列



> @Definition
> **定义1.2**   设级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n$的部分和数列为$\{s_n\}$，若$\lim_{n\to\infty}s_n=s$ ,则称级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n$收敛，并称$s$为级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n$的和，记作
> $$
> s = \sum_{n=1}^{\infty}u_n = u_1+u_2+\dots+u_n+\dots
> $$
> 若部分和数列$\{s_n\}$没有极限，则称级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n$发散。
> 当级数收敛时，其部分和$s_n$与级数的和$s$之间的差值
> $$
> r_n=s-s_n=u_{n+1}+u_{n+2}+\dots
> $$
> 叫做级数的余项

## 1.2 项级数的基本性质
> @Property
> **性质1** 级数收敛的必要条件
> 若$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $收敛，则有$\lim_{n\to\infty}u_n=0$


> @Property
> **性质2** 设级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $收敛与$s$,$c$为任意常数，则级数$\sum_{n=1}^{\infty}cu_n $也收敛，且有
> $$
> \sum_{n=1}^{\infty}cu_n  = c\sum_{n=1}^{\infty}u_n = cs
> $$


> @Property
> **性质3** 若级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $和$\sum_{n=1}^{\infty}v_n $都收敛，且其部分和分别为$s$和$\sigma$，则级数$\sum_{n=1}^{\infty}(u_n\pm v_n) $也收敛，且和为$s\pm \sigma$,即
> $$
> \sum_{n=1}^{\infty}(u_n\pm v_n) = \sum_{n=1}^{\infty}u_n \pm \sum_{n=1}^{\infty}v_n  
> $$


> @Property
> **性质4** 级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $与$\sum_{n=N+1}^{\infty}u_n $具有相同的敛散性，其中$G$为任意正整数。


> @Property
> **性质5** 收敛级数的项中任意加括号后所成的级数仍收敛于原级数和。



# 2. 正项级数
若数项级数各项的符号都相同，则称它为同号级数；特别若级数各项符号都是非负实数，则称该级数为正项级数。
> @Theorem
> **定理2.1**   正向级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $收敛的充要条件是它的部分和数列$\{s_n\}$有上界


> @Theorem
> **定理2.2(积分判别法)** 若单调递减的函数$f(x)$在$[1,+\infty)$上非负，则$\sum_{n=1}^{\infty}f(n) $与反常积分$\int_1^{+\infty}f(x)dx$具有相同的敛散性。

> @Theorem
> **定理2.3(比较判别法)** 设$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $和$\sum_{n=1}^{\infty}v_n $是两个正项级数，且存在一个正整数$N$,对一切$n>N$都有$u_n\le v_n$,则
>- 若$\sum_{n=1}^{\infty}v_n $收敛，则$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $收敛
> - 若$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $发散，则$\sum_{n=1}^{\infty}v_n $发散


> @Theorem
> **定理2.4(比值判别法或达朗贝尔判别法)** 设$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $为正项级数，且$\lim_{n\to\infty}\frac{u_{n+1}}{u_n}=\rho$,则
> - 当$\rho<1$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $收敛
> - 当$\rho>1$或$\rho=+\infty$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $发散 
> - 当$\rho=1$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $可能收敛，也可能发散。

> @Theorem 
> **定理2.5(根值判别法或柯西判别法)** 设$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $为正项级数，且$\lim_{n\to\infty}\sqrt[n]{u_n}=\rho$，则
> - 当$\rho<1$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $收敛
> - 当$\rho>1$或$\rho=+\infty$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $发散
> - 当$\rho=1$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $可能收敛，也可能发散。


> @Thorem
> **定理2.6(拉比判别法)** 设$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $为正项级数，且极限$\lim_{n\to\infty}n(1-\frac{u_{n+1}}{u_n})=r$存在，则
> - 当$r>1$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $收敛
> - 当$r<1$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $发散
> - 当$r=1$时，级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $的敛散性无法判断


# 3. 一般项级数
## 3.1 交错级数
> @Definition
> **定义3.1**   若级数的各项符号正负相间，即$\sum_{n=1}^{\infty}(-1)^{n+1}u_n (u_n>0)$，则称此技术为交错级数。

交错级数的判别如下
> @Theorem
> **定理3.1(莱布尼茨判别法)** 若交错级数$\sum_{n=1}^{\infty}(-1)^{n+1}u_n $满足条件
> - $u_n\ge u_{n+1}(n=1,2,\dots)$
> - $\lim_{n\to\infty}u_n=0$
> 则级数$\sum_{n=1}^{\infty}(-1)^{n+1}u_n $收敛，且其和$s\le u_1$，其余项$r_n$的绝对值$|r_n|\le u_{n+1}$

## 3.2 级数的绝对收敛和条件收敛
> @Theorem
> **定理3.2** 若级数$\sum_{n=1}^{\infty}|u_n |$收敛，则级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $收敛。

> @Definiton
> **定义3.2**   若级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $各项取绝对值所组成的级数$\sum_{n=1}^{\infty}|u_n |$收敛，则称级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $绝对收敛;若级数$\sum_{n=1}^{\infty}|u_n| $发散，但级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $收敛，则称级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $为条件收敛。


## 3.3 绝对收敛级数的性质
### 3.3.1 级数的重排
自然数集到它的自身的一个一一对应:$n\to l(n)$称为自然数列的一个重排，相应数列$\{u_n\}$按映射：$u_n\to u_{l(n)}$所得到的数列$\{u_{l(n)}\}$称为原数列$\{u_n\}$的一个重排

> Thorem
> **定理3.3**  设级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $绝对收敛，且其和为$s$，则任意重排后所得到的级数$\sum_{n=1}^{\infty}v_n $也绝对收敛并有相同的和



### 3.3.2 级数的乘积
> @Thorem
> **定理3.4(柯西定理)** 若级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_n $,$\sum_{n=1}^{\infty}v_n $都绝对收敛，且$\sum_{n=1}^{\infty}u_n =A$，$\sum_{n=1}^{\infty}v_n =B$,则对所有$u_iv_i$按任意顺序排列所得到的级数$\sum_{n=1}^{\infty}w_n $也绝对收敛，且其和为$AB$。


# 4. 幂级数
## 4.1 函数项级数的基本概念
设$\{u_n(x)\}$是定义在区间$I$上的一个函数列，则由该函数列所构成的表达式
$$
\sum_{n=1}^{\infty}u_n(x) = u_1(x)+u_2(x)+\dots+u_n(x)+\dots 
$$
称为定义在区间$I$上的函数项级数，并称$s_n(x)=\sum_{k=1}^{n}u_k(x) $为函数项级数$\sum_{k=1}^{\infty}u_k $的前$n$项的部分和函数

如果$\sum_{n=1}^{\infty}u_n(x_0) $收敛，则称$x_0$为函数项级数$\sum_{k=1}^{\infty}u_k(x) $的收敛点，函数项级数$\sum_{k=1}^{\infty}u_k $的所有收敛点所组成的集合称为该函数项级数的收敛域。

如果$\sum_{n=1}^{\infty}u_n(x_0) $发散，则称$x_0$为函数项级数$\sum_{k=1}^{\infty}u_k(x) $的发散点，函数项级数$\sum_{k=1}^{\infty}u_k $的所有收敛点所组成的集合称为该函数项级数的发散域。


## 4.2 幂级数的基本概念
> @Definition
> **定义4.1** 形如
> $$
> \sum_{n=0}^{\infty}a_n(x-x_0)^n=a_0+a_1(x-x_0)+a_2(x-x_0)^2+\dots + a_n(x-x_0)^n+\dots
> $$
> 的函数项级数称为幂级数


> @Theorem
> **定理4.1(阿贝尔引理)** 
> - 若幂级数$\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n$在$x_0(\neq0)$处收敛，则对满足$|x|<|x_0|$的任何$x$，幂级数$\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n$绝对收敛
> - 若幂级数在$\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n$在$x_0$处发散，则对满足$|x|>|x_0|$的任何$x$，幂级数$\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n$发散

由阿贝尔引理，幂级数$\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n$的收敛域是以原点为中心的区间，若以$2R$表示区间的长度，则称$R$为幂级数$\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n$的收敛半径;称$(-R,R)$为幂级数$\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n$的收敛区间。


> @Theorem
> **定理4.2**   对幂级数$\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n$，如果$\lim_{n\to\infty}\frac{a_{n+1}}{a_n}=\rho$(或$\lim_{n\to\infty}\sqrt[n]{|a_n|}=\rho$)，则幂级数$\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n$的收敛半径$R$
> - 当$0<\rho<+\infty$时，$R=\frac{1}{\rho}$
> - 当$\rho=0$时，$R=+\infty$
> - 当$\rho=+\infty$时，$R=0$



## 4.3 幂级数的运算
设$\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n$与$\sum_{n=0}^{\infty}b_nx^n$的收敛半径分别为$R_1$和$R_2$，则
- $\lambda\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n = \sum_{n=0}^{\infty}\lambda a_nx^n$,$x\in(-R_1,R_1)$，$\lambda$为常数
- $\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n \pm \sum_{n=0}^{\infty}b_nx^n=\sum_{n=0}^{\infty}(a_n\pm b_n)x^n$，$x\in(-R,R)$,$R=\min\{R_1,R_2\}$
- $(\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n)(\sum_{n=0}^{\infty}b_nx^n)=\sum_{n=0}^{\infty}c_nx^n$,$c_n=\sum_{k=0}^{n}a_kb_{n-k}$,$x\in(-R,R)$，$R=\min\{R_1,R_2\}$
- 幂级数的除法
  1. 设
    $$
    \frac{\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n}{\sum_{n=0}^{\infty}b_nx^n} = \sum_{n=0}^{\infty}c_nx^n(b_0\neq 0),则有\\
    (\sum_{n=0}^{\infty}b_nx^n)(\sum_{n=0}^{\infty}c_nx^n) = \sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n
    $$
  2. 根据两个幂级数相等，它们同次幂的系数相等，即
    $$
    \begin{aligned}
        a_0 &= b_0c_0 \\
        a_1 & = b_1c_0+b_0c_1 \\
        a_2 &= b_2c_0+b_1c_1+b_0c_2 \\
       & \cdots \cdots
    \end{aligned}
    $$

## 4.4 幂级数的性质
> @Property
> **性质1** 幂级数$\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n$的和函数$s(x)$在其收敛域上连续


> @Property
> **性质2** 幂级数$\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n$的和函数$s(x)$在收敛区间$(-R,R)$内可导，并有逐项求导公式
> $$
> s'(x) = \sum_{n=0}^{\infty}(a_nx^n)'=\sum_{n=0}^{\infty}na_nx^{n-1}
> $$

> @Property
> **性质3** 幂级数$\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n$的和函数在其收敛域$I$上可积，对任意的$x\in I$，有逐项积分公式、
> $$
> \int_0^xs(t)dt = \sum_{n=0}^{\infty}\int_0^xa_nt^ndt = \sum_{n=0}^{\infty}\frac{a_n}{n+1}x^{n+1}
> $$

> @Property
> **性质4** 幂级数$\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n$，$\sum_{n=1}^{\infty}na_nx^{n-1}$,$\sum_{n=0}^{\infty}\frac{a_n}{n+1}x^{n+1}$具有相同的收敛区间



# 5. 函数展开成幂级数
## 5.1 泰勒级数
如果$f(x)$在$x=x_0$处存在任意阶的导数，那么形如
$$
f(x_0)+f'(x_0)(x-x_0)+\frac{f''(x)}{2!}(x-x_0)^2+\dots +\frac{f^{(n)}(x_0)}{(n!)}(x-x_0)+\dots
$$
的级数，称为$f(x)$在$x_0$处的泰勒级数。


> @Theorem
> **定理5.1** 设函数$f(x)$在$U(x_0, \delta)$内具有任意阶导数，函数$f(x)$的泰勒级数在$U(x_0, \delta)$内收敛于$f(x)$的充要条件是
> $$
> \lim_{n\to\infty} R_n(x) = 0
> $$
> 其中$R_n(x)$为$f(x)$在$x_0$处的泰勒公式的余项。


> @Theorem
> **定理5.2** 若函数$f(x)$满足
> - $f(x)$在$x_0$的某邻域$U(x_0, R)$内存在任意阶导数
> - $f(x)=\sum_{n=0}^{\infty}a_n(x-x_0)^n$,$|x-x_0|<R$
> 则：
> $$
> a_n = \frac{f^{(n)}}{n!} (n\ge 0)
> $$


## 5.2 函数展开成幂级数
### 5.2.1 直接展开法
1. 求出函数$f(x)$及其各阶导数在$x_0$处的值
    $$
    f(x_0), f'(x_0),f''(x_0),\dots,f^{(n)}(x_0),\dots
    $$
2. 根据公式写出泰勒级数，并求出收敛域
3. 考察余项$R_n(x)$的极限是否为0。
   - 若$\lim_{n\to\infty}R_n(x)=0$,则该幂级数就是$f(x)$的展开式
   - 若$\lim_{n\to\infty}R_n(x)\neq0$,则该幂级数不是$f(x)$的展开式


### 5.2.2 间接展开法
利用已知的函数展开式，通过变量代换等


## 5.3 函数幂级数展开式的应用
### 5.3.1 近似计算
略

### 5.3.2 欧拉公式
设有复数项级数为
$$
(u_1+iv_1) + (u_2+iv_2)+\dots+(u_n+iv_n)+\dots
$$
其中$u_n,v_n(i=1,2,\dots)$为常数

如果实部所成的级数
$$
u_1+u_2+u_3+\dots+u_n+\dots
$$
收敛于和$u$,并且虚部所成的级数
$$
v_1+v_2+v_3+\dots+v_n+\dots
$$
收敛于和$v$，则称级数$(u_1+iv_1) + (u_2+iv_2)+\dots+(u_n+iv_n)+\dots$收敛且其和为$u+iv$.


若级数$(u_1+iv_1) + (u_2+iv_2)+\dots+(u_n+iv_n)+\dots$各项的模构成的级数
$$
\sqrt{u_1^2+v_1^2}+\sqrt{u_2^2+v_2^2}+\dots+\sqrt{u_n^2+v_n^2}+\dots
$$
收敛，则称级数$(u_1+iv_1) + (u_2+iv_2)+\dots+(u_n+iv_n)+\dots$绝对收敛。


> @Theorem
> **定理5.3** 若级数$(u_1+iv_1) + (u_2+iv_2)+\dots+(u_n+iv_n)+\dots$绝对收敛，则级数$u_1+u_2+\dots+u_n+\dots$,$v_1+v_2+\dots+v_n+\dots$绝对收敛


由上述定理，可推出欧拉公式:
> @Solution
> 由于复数项级数
> $$
> 1+z+\frac{1}{2!}z^2+\dots+\frac{1}{n!}z^n+\dots (z=x+iy, x,y\in R)
> $$
> 在整个复平面上是绝对收敛的，则定义一个复变量指数函数$e^z$,即
> $$
> e^z=1+z+\frac{1}{2!}z^2+\dots+\frac{1}{n!}z^n+\dots (|z|<+\infty)
> $$
> 当$x=0$时，有
> $$
> \begin{aligned}
> e^{iy} &= 1+iy+\frac{1}{2!}(iy)^2+\dots+\frac{1}{n!}(iy)^n+\dots \\
> &= (1-\frac{1}{2!}y^2+\frac{1}{4!}y^4-\dots)+i(y-\frac{1}{3!}y^3+\frac{1}{5!}y^5-\dots)\\
> & = \cos y+i\sin y
>\end{aligned}
> $$
> 即
> $$
> e^{ix}=\cos x+i\sin x
> $$
> 就是欧拉方程。
> 则$e^{-ix}=\cos x-i\sin x$,可得
> $$
> \cos x = \frac{e^{ix}+e^{-ix}}{2} \qquad \sin x = \frac{e^{ix}-e^{-ix}}{2}
> $$

# 6. 傅里叶级数
## 6.1 三角级数
对无穷个简谐振动进行叠加得到无穷级数
$$
A_0+\sum_{n=1}^{\infty} A_n\sin (n\omega t+\varphi_n)
$$
若上述级数收敛，则它描绘了一般的周期运动现象。
对上式变形，有
$$
\frac{a_0}{2}+\sum_{n=1}^{\infty} (a_n\cos nx+b_n\sin nx)
$$
一般称含有三角函数的级数为三角级数。
上述三角级数的三角系数
$$
1, \cos x, \sin x, \cos 2x, \sin 2x,\dots, \cos nx, \sin nx,\dots
$$
具有以下特性:
1. 三角系数具有共同的周期$2\pi$
2. 在三角函数系中，任何两个不同函数的乘积在$[-\pi,\pi]$上的积分等于0
3. 任意一个函数的平方在$[-\pi,\pi]$上的积分都为$\pi$

## 6.2 以$2\pi$为周期的傅里叶级数
设$f(x)$是以$2\pi$为周期的函数，且能展开成三角级数，即
$$
f(x)=\frac{a_0}{2}+\sum_{n=1}^{\infty} (a_n\cos nx+b_n\sin nx)
$$
如果按照公式
$$
\begin{aligned}
   a_n &= \frac{1}{\pi} f(x)\cos nx dx, n=0, 1,2,\dots, \\
   b_n &= \frac{1}{\pi} f(x)\sin nx dx, n=1, 2, \dots, 
\end{aligned}
$$
所确定的系数$a_n,b_n$称为函数$f(x)$的傅里叶系数，并称三角级数
$$
\frac{a_0}{2}+\sum_{n=1}^{\infty} (a_n\cos nx+b_n\sin nx)
$$
为$f(x)$的傅里叶级数，记为
$$
f(x) \sim \frac{a_0}{2}+\sum_{n=1}^{\infty} (a_n\cos nx+b_n\sin nx)
$$


> @Theorem
> **定理6.1(狄利克雷收敛定理)** 若以$2\pi$为周期的函数$f(x)$满足
> - 在一个周期内连续或只有有限个第一类间断点
> - 在一个周期内至多有有限个极值点
> 则函数$f(x)$的傅里叶级数在每一个点处收敛于$f(x)$在点$x$处的左、右极限的算术平均值，即
> $$
> \frac{a_0}{2}+\sum_{n=1}^{\infty} (a_n\cos nx+b_n\sin nx) = \frac{f(x^+)+f(x^-)}{2}
> $$ 
> 其中，$f(x^-)$为$f(x)$在$x$处的左极限，$f(x^+)$为$f(x)$在$x$处的右极限。

## 6.3 奇、偶函数的傅里叶级数
### 6.3.1 奇函数的傅里叶级数
若$f(x)$实以$2\pi$为周期的奇函数，则其傅里叶级数只包含正弦函数的项，即
$$
\sum_{n=1}^{\infty} b_n\sin nx
$$
称此类型的傅里叶级数为正弦级数

### 6.3.2 偶函数的傅里叶级数
若$f(x)$实以$2\pi$为周期的偶函数，则其傅里叶级数只包含余弦函数的项，即
$$
\frac{a_0}{2}+\sum_{n=1}^{\infty} a_n\cos nx
$$
称此类型的傅里叶级数为余弦级数


## 6.4 周期为$2l$的周期函数的傅里叶级数
> @Theorem 
> **定理6.2**   设周期为$2l(l>0)$的周期函数$f(x)$满足收敛定理的条件，则它的傅里叶级数展开式为
> $$
> \frac{f(x^+)+f(x^-)}{2} = \frac{a_0}{2} + \sum_{n=1}^{\infty} (a_n\cos\frac{n\pi x}{l}+b_n\sin\frac{n \pi x}{l})
> $$
> 其中，
> $$
> \begin{aligned}
> a_n &= \frac{1}{l}\int_{-l}^{l} f(x)\cos\frac{n\pi x}{l}dx,n=0,1,2,\dots, \\
> b_n &= \frac{1}{l}\int_{-l}^{l} f(x)\sin\frac{n\pi x}{l}dx,n=0,1,2,\dots, \\
> \end{aligned}
> $$


