# 1. 参数估计的基本概念
如果总体分布的形式是已知的,但它含有一个或多个未知参数,利用来自总体的样本信息估计这些未知参数的问题就是参数估计问题。

设总体 $X$ 的分布函数形式已知, $\theta$ 是其未知参数 $X_1, X_2,\cdots, X_n$ 是来自总体 $X$ 的样本, $x_1,x_2\cdots, x_n$ 是样本的值。
1. 点估计是构造一个适当的统计量 $\hat{\theta }= T(X_1, X_2, \cdots, X_n)$, 使其样本值 $T(x_1,x_2,\cdots,)$ 有理由作为未知参数 $\theta$ 的估计值。这时称统计量  $\hat{\theta }= T(X_1, X_2, \cdots, X_n)$ 为$\theta$ 的点估计量, 简称为 $\theta$ 的点估计,它的观测值 $T(x_1,x_2,\cdots,)$  称为 $\theta$ 的点估计值
2. 如果对 $\theta$ 的有界区间的估计,需要构造两个适当的统计量 $\hat{\theta_1 }= T_1(X_1, X_2, \cdots, X_n)$ 和 $\hat{\theta_2 }= T_2(X_1, X_2, \cdots, X_n)$ , 它们构成一个随机区域 $(\hat{\theta_1}, \hat{\theta_2})$, 并用它们的样本值 $\hat{\theta_1} = T_1(x_1,x_2,\cdots,)$ 与  $\hat{\theta_2} = T_2(x_1,x_2,\cdots,)$  所构成的区间 $(\hat{\theta_1}, \hat{\theta_2})$ 来估计未知参数的范围。这个区间应满足:
   - 要以较大的概率(置信度) 包含未知参数 $\theta$
   - 保证区间长度 $|\hat{\theta_1}-\hat{\theta_2}|$ 尽可能小, 即估计的精度尽可能高

# 2. 点估计
## 2.1 矩法
用样本矩代替相应的总体矩所得到的未知参数的点估计称为矩估计,矩估计的样本值称为矩估计值。例如:
1. 对总体 $X$ 的 $l$ 阶原点矩 $EX^l(l=1,2,\cdots,k)$, 这类参数可用样本的 $l$ 阶原点矩 $M_i$  的样本值估计,即
   $$
    \hat{E}X^l = M_l=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}X_i^l, l=1,2,\cdots, 
   $$
2. 总体的中心矩可以用样本的 $l$ 阶中心矩估计,即
   $$
   \hat{E}(X-EX)^l = M_l^*=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^2, l=1,2,\cdots, k
   $$

## 2.2 最大似然法

设 $\theta_1,\theta_2, \cdots, \theta_k$ 是总体 $X$ 的未知参数, $\Theta$ 是参数 $\theta_1,\theta_2, \cdots, \theta_k$ 的可能取值范围,称为参数空间, $X_1,X_2,\cdots, X_n$ 是来自总体 $X$ 的样本, $x_1,x_2,\cdots, x_n$ 是样本的一个观测值, 下面是极大似然估计的求法
1. 对给定的样本观测值 $x_1,x_2,\cdots, x_n$ ，计算似然函数
    $$
    L(\theta_1,\theta_2, \cdots, \theta_k;x_1,x_2,\cdots, x_n) = 
    \begin{cases}
    \prod_{i=1}^n P\{X=x_i\}, & 当总体 X 是离散时 \\
    \prod_{i=1}^nf(x_i) , & 当总体X是连续时
    \end{cases}
    $$
2. 求未知参数 $\theta_1,\theta_2, \cdots, \theta_k$ 的最大似然估计值 $\hat{\theta_l}=\hat{\theta_l}(x_1,x_2,\cdots,x_n),l=1,2\cdots, k$,即 $\theta_1,\theta_2, \cdots, \theta_k$ 在样本空间 $\Theta$ 内让似然函数 $L(\theta_1,\theta_2, \cdots, \theta_k;x_1,x_2,\cdots, x_n)$ 达到最大值,也就是求
   $$
   \max_{(\theta_1,\theta_2, \cdots, \theta_k)\in \Theta} L(\theta_1,\theta_2, \cdots, \theta_k; x_1,x_2,\cdots, x_n)
   $$
   将最大似然估计值 $\hat{\theta_l}=\hat{\theta_l}(x_1,x_2,\cdots, x_n), l=1,2,\cdots,k$ 表达式中的$x_1,x_2,\cdots, x_n$ 换成样本 $X_1,X_2,\cdots, X_n$ , 得到的统计量 $\hat{\theta_l}(X_1, X_2,\cdots, X_n), l=1,2,\cdots,k$ 称为参数 $\theta_l$ 的最大似然估计。
3. 因为似然函数与对数似然函数在 $\Theta$ 内同一点达到最大值,所以 $\theta_1,\theta_2, \cdots, \theta_k$ 的最大似然估计值可以通过如下问题求得: 
   $$
   \max_{(\theta_1,\theta_2, \cdots, \theta_k)\in \Theta} \ln L(\theta_1,\theta_2, \cdots, \theta_k; x_1,x_2,\cdots, x_n)
   $$
   上式一般转化为下列似然方程组:
   $$
   \frac{\partial \ln L(\theta_1, \theta_2,\cdots, \theta_k; x_1, x_2,\cdots, x_n)}{\partial \theta_l}=0, l=1,2,\cdots, k
   $$


# 3. 估计优劣的评价标准
## 3.1 无偏性
> @Definition
> **定义3.1** 设总体为 $X$ , $\theta$ 是未知参数, $\theta\in \Theta$, 假设 $\hat{\theta_n}=\hat{\theta}(X_1,X_2,\cdots, X_n)$ 是 $\theta$ 的一个估计, 如果对任意 $\theta\in \Theta$ 均有 $E(\hat{\theta_n}-\theta)=0$, 则称 $\hat{\theta_n}$ 是 $\theta$ 的无偏估计。
> 如果对任意 $\theta\in\Theta$ ,均有 $\lim_{n\to+\infty} E(\hat{\theta_n}-\theta)=0$ ,则称 $\hat{\theta}$ 是 $\theta$ 的渐进无偏估计。

## 3.2 有效性
> @Definition
> **定义3.2** 设 $\hat{\theta_1},\hat{\theta_2}$ 都是未知参数 $\theta$ 的无偏估计, 如果 $D\hat{\theta_1}<D\hat{\theta_2}$, 则称 $\hat{\theta_1}$ 比 $\hat{\theta_2}$ 有效

> @Definition
> **定义3.3** 设 $\hat{\theta^*}$ 是未知参数 $\theta$ 的无偏估计, 如果对 $\theta$ 的任一无偏估计 $\hat{\theta}$, 都有
> $$
> D\hat{\theta^*} \le D\hat{\theta} (对一切 n 和任意 \theta \in \Theta)
> $$
> 则称 $\hat{\theta^*}$ 为 $\theta$ 的最小方差无偏估计或最优无偏估计。

比有效性更广泛使用的评价标准是均方误差:
$$
\text{MSE} (\hat{\theta}, \theta) = E(\hat{\theta}-\theta)^2
$$
均方差反映了估计的全部估计值与参数真实值之间平均偏差。其有如下性质
$$
\text{MSE}(\hat{\theta}, \theta) = D\hat{\theta} +E(\hat{\theta}-\theta)^2
$$


## 3.3 相合性
> @Definition
> **定义3.4** 设 $\hat{\theta_n}$ 是未知参数 $\theta$ 的估计, 如果当样本容量 $n\to+\infty$ 时, $\hat{\theta_n}$ 依概率收敛于 $\theta$ , 即 $\hat{\theta_n}\stackrel{P}{\overrightarrow{n\to+\infty}}\theta$,则称 $\hat{\theta_n}$ 为 $\theta$ 的相合估计或一致估计。


> @Theorem
> **定理3.1**   设 $\hat{\theta_n}$ 是未知参数 $\theta$ 的一个点估计, 如果 $\lim_{n\to+\infty}E\hat{\theta_n}=\theta$, 且 $\lim_{n\to+\infty}D\hat{\theta_n}=0$, 则 $\hat{\theta_n}$ 是 $\theta$ 的相合估计。



> @Theorem
> **定理3.2**   
> 1. 如果总体 $X$ 的 $k(k<1)$ 阶原点矩 $EX^k$ 存在,则样本的 $k$ 阶原点矩 $M_k$ 是 $EX^k$ 的相合估计。
> 2. 设 $g(x)$ 是 $x$ 的连续函数, 如果 $\hat{\theta_n}$ 是 $\theta$ 的相合估计, 则 $g(\hat{\theta})$ 是 $g(\theta)$ 的相合估计。


# 4. 区间估计
## 4.1 置信区间
> @Definition
> **定义4.1** 设总体 $X$ 的分布函数为 $F(x,\theta)$, $\theta$ 为未知参数, $X_1,X_2,\cdots, X_n$ 是总体 $X$ 的样本。对给定值 $\alpha (0<\alpha< 1)$, 如果存在两个统计量 $T_1=T_1(X_1, X_2,\cdots, X_n)$ 和 $T_2=T_2(X_1,X_2,\cdots, X_n)$ 满足:
> $$
> P\{T_1<\theta<T_2\} = 1-\alpha
> $$
> 则称随机区间 $(T_1, T_2)$ 为未知参数 $\theta$ 的一个置信度为 $1-\alpha$ 的置信区间, $T_1$ 和 $T_2$ 分别称为置信下限和置信上限。

置信区间与置信度相互制约, 一般遵循如下原则:
先保证对置信度的要求,在此条件下尽可能降低估计误差。


## 4.2 单个正态总体的参数的置信区间
设总体 $X\sim N(\mu, \sigma^2), X_1,X_2, \cdots, X_n$ 是来自总体的样本, $\overline{X}$ 是样本均值, $S^2$ 是样本方差, 下面讨论置信度为 $1-\alpha$ 时, 参数 $\mu$ 和 $\sigma^2$ 的置信区间。
### 4.2.1 参数 $\mu$ 的置信区间
1. 当 $\sigma^2$ 已知时
    由于有 $U=\frac{\overline{X}-\mu}{\sigma}\sqrt{n}\sim N(0,1)$,则参数 $\mu$ 的置信度为 $1-\alpha$ 的置信区间是
    $$
    (\overline{X} -\frac{\sigma}{\sqrt{n}}u_{1-\frac{\alpha}{22}}, \overline{X}+\frac{\sigma}{\sqrt{n}}u_{1-\frac{\alpha}{22}})
    $$
2. 当 $\sigma^2$ 未知时
   因为 $T=\frac{\overline{X}-\mu}{S}\sqrt{n}\sim t(n-1)$, 则 $mu$ 的置信度为 $1-\alpha$ 的置信区间为
   $$
   (\overline{X} -\frac{S}{\sqrt{n}}t_{1-\frac{\alpha}{2}}(n-1), \overline{X} +\frac{S}{\sqrt{n}}t_{1-\frac{\alpha}{2}}(n-1))
   $$

### 4.2.2 参数 $\sigma^2$ 的置信区间
因为 $\chi^2=\frac{(n-1)^2S^2}{\sigma^2}\sim \chi^2(n-1)$, 因此方差 $\sigma^2$ 的置信度为 $1-\alpha$ 的置信区间为
$$
(\frac{(n-1)S^2}{\chi^2_{1-\frac{\alpha}{2}}(n-1)}, \frac{(n-1)S^2}{\chi^2_{\frac{\alpha}{2}}(n-1)})
$$

标准差 $\sigma$ 的置信度为 $1-\alpha$ 的置信区间为
$$
(\sqrt{\frac{(n-1)S^2}{\chi^2_{1-\frac{\alpha}{2}}(n-1)}}, \sqrt{\frac{(n-1)S^2}{\chi^2_{\frac{\alpha}{2}}(n-1)}})
$$


如果总体均值 $\mu$ 已知, 令 $S_1^2=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n(X_i-\mu)^2$, 则 $\chi^2=\frac{nS_1^2}{\sigma^2}\sim \chi^2(n)$ , 此时 $\sigma^2$ 的置信度为 $1-\alpha$ 的置信区间为
$$
(\frac{nS_1^2}{\chi^2_{1-\frac{\alpha}{2}}(n)}, \frac{nS_1^2}{\chi^2_{\frac{\alpha}{2}}(n)})
$$

## 4.3 比率 $p$ 的置信区间
当 $n\to+\infty$ 时, 有 $\frac{\overline{X}-p}{\sqrt{\overline{X}(1-\overline{X})}}\sqrt{n}\stackrel{近似}{\sim} N(0,1)$, 则未知参数 $p$ 的置信度为 $1-\alpha$ 的置信区间为
$$
(\overline{X} - u_{1-\frac{\alpha}{2}}\sqrt{\frac{\overline{X}(1-\overline{X})}{n}}, \overline{X}+u_{1-\frac{\alpha}{2}}\sqrt{\frac{\overline{X}(1-\overline{X})}{n}})
$$

